# 条件分岐と繰り返し
ここでは、プログラミングで重要な「条件分岐」と「繰り返し」について学びましょう!
## 1.条件分岐とは?
早速、問題を解いてみてください。 
### 問題　テストの点数(0~100の間の整数)が入力されるので、80点以上なら「合格」、それ以下なら「不合格」と出力するプログラムを書いてください。  
実はこのプログラム、今の知識だけでは解くことができません。なぜなら、「もし~なら」にあたるプログラムをまだ学んでないからです。  
では、どうするかを見てみましょう!

「もし~なら」にあたるプログラムは、C++ではifというものを使います。構文としては、  
```cpp
if(条件1){
     条件1が満たされたら実行するプログラム
}else if(条件2){
     条件1が満たされておらず、条件2が満たされたら実行するプログラム
}
...
}else{
     上にある条件全部が満たされなかったら実行するプログラム
}
```
って感じです。条件としてはいろいろありますが、もし比較するものが整数の場合、
| 比較する式 | 意味 |
----|---- 
| **==** | **右辺と左辺の内容が同じなら** |
| **<=/>=** | **間が開いているほうが、逆のほう以上なら** |
| **</>** | **間が開いているほうが、逆のほうより大きいなら** |
|**!=**|**右辺と左辺の内容が違うなら**|

またさらに、条件は複数の内容を設定できます。
> [!TIP]
> 「<」と「<=」、「>」と「>=」は意味が違うので注意してください!


| 内容 | 意味 |
----|---- 
| **&&** | **右の条件と、左の条件が同時に満たされているなら** |
| **｜｜** | **右の条件または左の条件が満たされているなら(実際は半角です)** |

まあ見たほうが早いと思います。実際に見てみましょう!　さっきの解答になるプログラムです。
```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main(){
    int point;
    cin >> point;
    if(point == 80 || point > 80){ //点数が80店ちょうど、または80点より大きいなら
        cout << "合格\n";
    }else{ //そうでないなら
        cout << "不合格\n";
    }
}
```
## 2.繰り返しとは?
繰り返しは、C++では「ある条件の間」繰り返すって感じです。Scratchなどでは、条件は「その条件まで」みたいなイメージですが、C++ではその逆です。  
さて、C++で繰り返しを行うためにはどうしたらいいかというと、for文を使います。構文としては、
```cpp
for(変数と初期値の宣言 条件 1動作が終わるごとに行う動作){
(プログラム)
}
```
です。これでもよくわからないかもしれません。ということで実際のプログラムを見てみましょう。以下のプログラムは、1から10までの数字を順に表示させるプログラムです。
```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    for(int i = 1; i <= 10; i++){
        cout << i << endl;
    }
    return 0;
}
```
これを実行すると、
```
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```
のように出力されます。forの部分だけを見てみると、
```cpp
for(int i = 1; i <= 10; i++)
```
のようになっています。これを一つずつ見ていくと、
```cpp
int i = 1;
```
では、整数型のiという変数を、初期値に1を入れて作っています。まあ、「初期値を1にする」みたいな感じでいいと思います。  
次は
```cpp
i <= 10;
```
で、これは繰り返しの条件を意味しています。左側で宣言した変数iを、iが10以下の間繰り返します。この条件式は、繰り返しの間常に計算されます。  
そして
```cpp
i++
```
では、1回処理が終了するごとにiを1ずつ増やします。つまりiが1のときは2にし、2のときは3に ... 9のときは10にして、10になったらさっきの条件のやつで終わりになります。  
forは初めてでは結構難しいかもしれませんが、たくさん書けば慣れていくので頑張っていきましょう!  
## 3.繰り返しはまだあるよ!
for以外にも、繰り返す方法は複数ありますが、今回は代表であるwhile文について解説します。  
whileの構文としては
```cpp
while(繰り返すための条件){
(プログラム)
}
```
です。例えばこんな使い方をします。
```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main(){
   int i = 1;
    while(i <= 10){
        cout << i << endl;
        i++;
    }
    return 0;
}
```
出力の内容はさっきと同じですが、変数は事前に準備をしておいたり、forのように勝手に値を変えたりしてくれないので、while文の中でちゃんと設定する必要があります。なお、
```cpp
while(true)
```
を用いると、無限ループが実装できます。ただしプログラムの実装は慎重にやる必要があります。基本的にこれを使うなら、breakやcontinueを用いて調整する必要があります。例えばこれは、nを入力してもらった後、1以上n以下の奇数のみを出力するプログラムで、while(true)を用いて実装しています。
```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main(){
    int n , i = 0;
    cin >> n; //最初2行で変数の宣言と入力
    while(true){ // 無限ループ
        if(i == n){
            break; //whileのループを抜ける
        }else{
            i++;
            if(i % 2 == 0){
                continue; // 偶数だったら次のループへ
            }else{
                cout << i << endl; // 奇数だったら数字を出す
            }
        }
    }
    return 0;
}
```
whileについての説明は以上です。  
## 4.FizzBuzzを作る
FizzBuzzっていう、結構有名なプログラムがあります。FizzBuzzは、次のような問題を解くプログラム(問題?)のタイプです。  
これが解けたら、条件分岐/繰り返しの基本はマスターできています。  
### 問題　1~100について、3で割れる数は「Fizz」、5で割れる数は「Buzz」、3と5で割れる数は「FizzBuzz」と、どれにも当てはまらないなら数字をそのまま出力してください。  
この問題は、さっき学んだif文とfor文を組み合わせることで解くことができます。自力で行けそうな人は見ないで頑張ってみましょう。もし無理なら、下の解答も見てみましょう。  
```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main(){
    for(int i = 1; i <= 100; i++){ // 1から100まで繰り返し
        if(i % 3 == 0 && i % 5 == 0){ //3でも5でも割れるなら
            cout << "FizzBuzz" << endl; 
        }else if(i % 3 == 0){ //3でのみ割れるなら
            cout << "Fizz" << endl;
        }else if(i % 5 == 0){ //5でのみ割れるなら
            cout << "Buzz" << endl;
        }else{ //3でも5でも割れないなら
            cout << i << endl;
        }
    }
    return 0;
}
```
どうでしたか?　最初のほうは繰り返しと条件分岐は難しく感じるかもしれませんが、慣れてくるとどんどん高度なプログラムを書けるようになってきます。  
最初のほうは無理にできるようになる必要はないので、基礎をしっかり確認していきましょう!　ぜひ頑張ってみてください!
## 5.練習問題
[練習問題](https://github.com/kg-suken/WelcomeKit/tree/main/cpp/5-PracticeProblem#23%E5%85%A5%E5%8A%9B%E3%81%A8%E6%BC%94%E7%AE%97%E9%96%A2%E9%80%A3)に飛んで、解いてみてください。
