# 入力と演算
ここでは、シンプルな足し算をするプログラムを作ってみましょう!
## 1.変数とは?
プログラミングをする上では必ず必要な「変数」について解説します。  
「変数」とは、数値や文字列を保存できる、いわば「箱」のようなものです。  
変数は新しく作ったり、中身を編集することができます。(それぞれ、定義と代入、とプログラマーは言います)  
C++では、変数を定義する際に、型というものを指定する必要があります。型というのは、変数の種類を示すもののことで、例えば数値の型、文字列の型といった感じで決まっています。  
下に、その一例を載せます。  
| 変数の型 | 使用用途 |
----|---- 
| **int/long** | **整数(intよりlongのほうが大きい)** |
| **float/double** | **小数(floatよりdoubleのほうが高精度)** |
|**string**|**文字列**|
|**bool**|**真偽**|

今は無理に全部を覚える必要はありません。最低限知っていてほしいというものだけまとめています。  
とりあえず、例としてはこんな感じです。  
```cpp
string test = "Hello,World!"; //string型の変数を定義し、その中に「Hello,World!」を入れた
string a = "a" , string b = "b"; //複数の変数を定義できる
cout << test << endl; //testの中身である、「Hello,World!」を出力する
test = "bbbb"; //testに「bbbb」を代入
cout << test << endl; //中身が変わり、「bbbb」が出力される
int x = "cccc"; //整数型の変数xに、文字列「cccc」を入れているので、型不一致でエラーが発生する
```
変数の基本に関しては、こんな感じといったところでしょうか。  
## 2.四則演算の仕方
プログラミングでは、四則演算をすることも可能です。それぞれの記号は、こんな意味を持っています。  
| 記号 | 計算 |
----|---- 
| **+** | **足し算** |
| **-** | **引き算** |
|*|**掛け算**|
|**/**|**割り算**|
|**%**|**あまり**|

計算は、一般的な計算と同じように()の中、*と/と%、+と-の順に計算されます。  
例えば...
```cpp
cout << (3*(4+5))*6 << endl; //162と出力される
```
のような感じです。  
まあ、実際にいろいろ試してみるのがいいと思います。  
## 3.入力の仕方
C++では出力だけでなく、入力もできます。  
C++で文字を入力するには、cinを使います。とりあえず、サンプルプログラムを見てみましょう。  
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
    int a;
    cin >> a; //数字を入力
    cout << a * 10 << endl; //入力した数字を10倍にして出力
    return 0;
}
```
cin >> (変数名);で、文字を入力することができます。  
もちろん、複数の変数に一気に入力することもできます。実際に見てみましょう。  
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
    int a , b;
    cin >> a >> b; //数字を2つ入力
    cout << a + b << endl; //2つの入力した数字を足し算して出力
    return 0;
}
```
cinでは複数の変数に入力できますが、その区切りは空白または改行となっています。  
つまりこのプログラムでは
```3 4```
としても
```
3
4
```
としても、結果は変わりません。  
## 4.練習問題を解いてみよう
現在作成中です。
