# 階層構造
階層構造という言葉は難しく聞こえるが、実は私たちが普段から利用しているものである。フォルダ(フォルダという言葉はMicrosoftの商標であり、正確には*ディレクトリ*という言葉を用いる。)/ファイルという概念だ。コンピューターのストレージには多数のファイルが保存されているが、これをまとめるために用いられるのが階層という概念である。例えば植物の分類を思い出してみよう。植物には種子植物と胞子植物があり、種子植物には裸子植物と被子植物がある。これが階層という概念である。   

  コンピューターシステムでは主にシステムディレクトリとユーザーディレクトリで別れる。システムディレクトリには基本的なシステムを動かすファイルが含まれ、ユーザーディレクトリにはシステムを破壊しない程度のファイル(ソフトウェアや音楽ファイルなど)が含まれる。基本的に、システムファイルをいじるためには管理者権限が必要になる。
# 環境変数
環境変数のお話もしておこう。環境変数とは、Javascriptで言う`const`やPythonの`global`といった変数のような変更せずに参照するためだけに変数のことだ。一般的な扱い方としては、APIキーやディレクトリパスの参照源を設定し、それをターミナルで走らせるプログラムに提供する。    

ターミナルで確認する場合、環境変数は以下の方法で確認,設定できる    

環境変数`HOME`を表示
```
echo $HOME
```
環境変数`DOG_NAME`に`INU`と設定する   
```
export DOG_NAME='INU'
```
環境変数は大文字とアンダースコア(`_`)で書くのが主流。   

ターミナルで設定した環境変数はそのターミナルセッションでしか設定されないので、全てのセッションで設定したい場合は、`.bashrc`(bash)や`.zshrc`(zsh)などのシェルの設定ファイルに記述する。
# 基本的な階層(linux)
## ホームディレクトリ
通常は環境変数`HOME`で確認できる
```
$ echo $HOME
/home/vmyu
```
`/home/ユーザー名`の形   
ホームディレクトリは、ユーザーのファイルが管理されるところである。ドキュメントや写真、オーディオなどといった直接システムに影響を与えないファイルが保存される。ユーザーが自由にいじれる設定ファイルは通常`/home/ユーザー名/.config`に保存される。もっと言えばそれ以外のファイルをいじってしまうとシステムに直接影響を与えることになる。   

## rootディレクトリ
`/`から始まるディレクトリをrootディレクトリという。ここにあるファイルを編集するにはroot権限が必要になる。ルートディクレトリはシステムの最上位層のディレクトリであり、ホームディレクトリもこの中に含まれている。
```
$ cd /
$ ls
bin   dev  home  lib64       mnt  proc  run   srv  tmp  var
boot  etc  lib   lost+found  opt  root  sbin  sys  usr
```
### /tmp
主にゴミファイルを保存しておく場所。ここにあるファイルは削除されても(大きな)支障はない。一時的な設定ファイルなど
### /mnt
`mount`コマンドでマウントしたストレージなどのマウント先。強制ではないが、手動マウントする場合は`/mnt`にマウンドするのが周流。
### /usr
主にパッケージインストーラーでインストールされたライブラリやソフトのバイナリを保存するところ。`/usr/bin/`にバイナリを置くと、コマンドとして実行できるようになる。
### /etc
システムレベルで動くソフトウェアの設定ファイルの場所。大抵のプログラムは`/etc`ディレクトリにデフォルトの設定ファイルを置き、ユーザー向けには`.config`ディレクトリの中で設定するように促す。つまり、`.config`ディレクトリの設定ファイルが損失またはエラーである場合、プログラムは自動的に`/etc`の中の設定ファイルを参照する。よって、`/etc`ディレクトリの中の設定ファイルをいじる場合は慎重に行ない、`cp`などでバックアップを作っておくのが優等生である。
